Bitcoin (EN)

Bitcoin is a decentralized digital currency created by an unknown person or group of people under the name Satoshi Nakamoto and released as open-source software in 2009.
It does not rely on a central server to process transactions or store funds.
There are a maximum of 2,099,999,997,690,000 Bitcoin elements (called Satoshis, the unit has been named in collective homage to the original creator), which are currently most commonly measured in units of 100,000,000 known as BTC.
There will only ever be 21 million Bitcoin (BTC) to ever be created.
As of January 2018, it is the most widely used alternative currency, now with the total market cap around 250 billion US dollars.
Bitcoin has no central issuer; instead, the peer-to-peer network regulates Bitcoins, transactions and issuance according to consensus in network software. 
These transactions are verified by network nodes through the use of cryptography and recorded in a public distributed ledger called a blockchain.
Bitcoins are issued to various nodes that verify transactions through computing power; it is established that there will be a limited and scheduled release of no more than 21 million BTC worth of coins, which will be fully issued by the year 2140.
Bitcoins are created as a reward for a process known as mining. They can be exchanged for other currencies, products, and services. As of February 2015, over 100,000 merchants and vendors accepted Bitcoin as payment. Research produced by the University of Cambridge estimates that in 2017,
there were 2.9 to 5.8 million unique users using a cryptocurrency wallet, most of them using Bitcoin.
Internationally, Bitcoins can be exchanged and managed through various websites and software along with physical banknotes and coins.

Source: https://en.bitcoin.it/wiki/Bitcoin


Bitcoin (TR)

Basitçe söylemek gerekirse, Bitcoin bir para birimidir. BTC ise bu para biriminin kısaltmasıdır. 
Ancak geleneksel fiat para birimlerinin aksine, onu kontrol eden bir merkez bankası yoktur. 
Her Bitcoin birimi benzersizdir, kopyalanamaz, imha edilemez ve dünyadaki binlerce bilgisayar tarafından bakımı yapılan dağıtılmış bir ağın üzerinde çalışır.
Geçtiğimiz on yıllar boyunca webden kelime işlemcilere ve ağ programlamaya kadar hemen hemen her şeyin yaratılması, dijital bilgilerin sıfıra yakın bir maliyetle hızlı ve kolay bir şekilde kopyalanabilmesine dayanıyordu. Kuşkusuz, bu evrensel veri özelliğine dayanarak birçok bilgisayar ve ağ teknolojisi geliştirildi.
Bilgisayar bilimcilerinin ve geliştiricilerin veri ekonomisinin diğer yarısını merak etmeye başlaması sadece zaman meselesiydi. Veriler kopyalanamazsa ne olurdu? Ya benzersiz bir veri parçası gibi bir şey olsaydı veya kullanıcıdan kullanıcıya aktarılabilseydi? Bu sorular ve pratik sonuçları, kopyalanamayan benzersiz verilerin dijital para olarak kullanılabileceğini açıkça ortaya koydu.
Başka tür dijital para birimleri olmasına rağmen, kriptografi tekniklerinin ilk uygulandığı ve kriptografi tekniklerinin başlangıcını yapan ilk kripto para birimi Bitcoin oldu. 
Çoğu insan bu tür dijital para birimleriyle ilgili çok az deneyime sahip olabilir veya hiç deneyime sahip değil, bu yüzden “Bitcoin nedir?” diye sorabilirler. Veya Bitcoin’in nasıl çalıştığını bilmek isteyebilirler. Kripto para birimlerini bu kadar benzersiz kılan temel teknoloji büyüleyicidir, ancak muhtemelen bu çoğumuz için son derece karışık bir konu.

Bitcoin Nedir?
Yukarıda da belirttiğimiz gibi, Bitcoin şimdiye kadar yaratılmış ilk kripto para birimi. Dolandırıcılığa karşı oldukça dirençli ve merkeziyetsiz bir finansal sistem içinde kullanılan dijital bir para şeklidir.
Bitcoin’e para olarak bakıldığında, dağıtılmış (eşler arası) bir ekonomik sistemde çalışan dijital bir para birimi olarak tanımlanabilir. Bitcoin’in birimi BTC’dir.
Dijital para olarak, Bitcoin binlerce kod satırı ile korunur. Temeli geniş bir geliştirici topluluğu tarafından düzenli olarak geliştirilen açık kaynaklı bir yazılıma dayanmaktadır. Başlangıçta, bu tür bir yazılım Bitcoin olarak da anılıyordu, ancak yanlış anlamaları önlemek için başlıca Bitcoin istemci yazılımı 2014 yılında resmen Bitcoin Core olarak yeniden markalaştırıldı.
Bitcoin tek bir otorite veya kuruluş tarafından düzenlenmez veya kontrol edilmez, ancak dünyaya yayılmış birçok bilgisayar (düğüm) tarafından sürdürülür. Bitcoin ağı tüm işlemlerin organize bir listesini tutmaktan sorumlu olan, Blockchain adı verilen dağıtılmış bir deftere dayanmaktadır. 
Bu işlemler bağlantılı bloklar halinde gruplandırılarak bir Blockchain (dolayısıyla blok zinciri) oluşturur.

Kaynak: https://www.coinkolik.com/bitcoin-rehberi/bitcoin-nedir/

