Ethereum (EN)

Ethereum is the second-largest cryptocurrency platform by market capitalization, behind Bitcoin. It is a decentralized
open source blockchain featuring smart contract functionality. Ether is the cryptocurrency generated by Ethereum miners
as a reward for computations performed to secure the blockchain.[3] Ethereum serves as the platform for over 260,000
different cryptocurrencies, including 47 of the top 100 cryptocurrencies by market capitalization.

Ethereum provides a decentralized virtual machine, the Ethereum Virtual Machine (EVM), which can execute scripts using
an international network of public nodes.[6] The virtual machine's instruction set, in contrast to others like Bitcoin
Script, is Turing-complete. "Gas", an internal transaction pricing mechanism, is used to mitigate spam and allocate
resources on the network.

Ethereum was proposed in late 2013 by Vitalik Buterin, a cryptocurrency researcher and programmer. Development was
funded by an online crowdsale that took place between July and August 2014.[6] The system then went live on 30 July 2015
with 72 million coins minted.[7][8] This accounts for about 65 percent of the total circulating supply in April 2020.

In 2016, as a result of an exploitation of a flaw in The DAO project's smart contract software, and subsequent theft of
$50 million worth of ether,[11] Ethereum was split into two separate blockchains. The new separate version became Ethereum
(ETH) with the theft reversed,[12] and the original chain continued as Ethereum Classic (ETC).

Ethereum is currently developing and planning to implement a series of upgrades called Ethereum 2.0. Current specifications 
for Ethereum 2.0 include a transition to proof of stake and an increase in transaction throughput using sharding technology.

Source: https://en.wikipedia.org/wiki/Ethereum


Ethereum (TR)

Genel olarak Bitcoin ile ilişkili olsa da, Blockchain teknolojisinin dijital para birimlerinin ötesine geçen birçok başka
uygulaması bulunmaktadır. Aslında Bitcoin, bugün Blockchain teknolojisini kullanan birkaç yüz uygulamadan sadece biridir.
Nispeten yakın zamana kadar, Blockchain uygulamaları kodlama, kriptografi, matematik ve önemli kaynaklarda karmaşık bir
arka plana sahipti. Ancak zaman değişti.

Elektronik oylamadan ve dijital olarak kaydedilmiş emlak varlıklarına ve ticarete kadar, daha önce hiç kullanılmamış
uygulamalar Blockchain ile şu anda aktif olarak geliştirilmekte ve kullanılmaktadır.Geliştiricilere merkezi olmayan
uygulamalar oluşturma araçları sağlayan Ethereum, tüm bunları mümkün kılmaktadır.

Yeni Başlayanlar için Ethereum Nedir?
En basit haliyle Ethereum, geliştiricilerin merkeziyetsiz uygulamalar oluşturmasını ve dağıtmasını sağlayan, Blockchain
teknolojisine dayanan açık kaynak kodlu platformdur. Bitcoin gibi, Ethereum da halka açık bir ağdır. İkisi arasında bazı
önemli teknik farklılıklar olsa da, not edilmesi gereken en önemli ayrım, Bitcoin ve Ethereum’un amaç ve kabiliyette önemli
ölçüde farklı olduklarıdır. Bitcoin, yenilikçi bir ödeme ağı, eşler arası teknolojiyi kullanarak merkez otorite veya banka
olmadan çalışan elektronik para sistemine özel bir Blockchain teknolojisi uygulaması sunar. Bitcoin’de Blockchain teknolojisini
dijital paranın (Bitcoin) sahipliğini izlemek için kullanılırken, Ethereum, Blockchain teknolojisini merkeziyetsiz uygulamaların
geliştirilmesi ve çalıştırılmasına odaklanır.

Ethereum Blockchain’inde madenciler ağı beslerler ve karşılığında Ether’i kazanırlar. Kullanışlı bir kripto para biriminin
ötesinde Ethereum, uygulama geliştiricileri tarafından ağda işlem ücretleri ve hizmetler için ödeme yapmak için de kullanılır.
Madencilerin ücretlerini ödemek için kullanılan blokların ikinci bir türü vardır ve buna gas adı verilir. Her akıllı sözleşme
uygulaması, madencileri Blockchain’e girmek için ikna etmek üzere belirli bir miktar gas’ın gönderilmesini gerektirir.

Akıllı Sözleşme Nedir?
Akıllı sözleşme, para, içerik, mülk, hisse veya herhangi bir değerin değişimini kolaylaştıracak bilgisayar kodunu tanımlamak
için kullanılan bir ifadedir. Blockchain üzerinde çalışan bir akıllı sözleşme, belirli koşullar karşılandığında otomatik
olarak kendi kendine çalışan bir bilgisayar programı gibi olur. Akıllı sözleşmeler Blockchain’de çalıştığı için sansür,
aksama, sahtecilik veya üçüncü taraf müdahaleler olmaksızın tam olarak programlanmış bir şekilde çalışırlar.

Tüm Blockchain’ler kod işleme yeteneğine sahipken, çoğu ciddi şekilde sınırlıdır. Ethereum ise bu sınırlamalardan münferittir.
Ethereum, bir dizi sınırlı işlemin yapılmasını sağlamak yerine geliştiricilerin istedikleri işlemleri yapabilmelerini sağlar.
Bu, geliştiricilerin daha önce gördüğümüz herhangi bir şeyin ötesine geçen binlerce farklı uygulama oluşturabilecekleri anlamına
gelmektedir.

Ethereum Sanal Makinesi
Ethereum’un oluşturulmasından önce bir dizi işlem yapmak için çok sınırlı Blockchain uygulamaları tasarlandı. Örneğin Bitcoin
ve diğer kripto para birimleri yalnızca eşler arası ödemelerde kullanılan dijital para birimleri olmak üzere geliştirildiler.

Geliştiriciler bir sorunla karşı karşıya kaldı. Geliştiriciler, bu sorunları atlatmak için Bitcoin ve diğer çok karmaşık
kripto para birimlerinin platformlarında sunulan özellikleri geliştirmek/genişletmek ya da yeni bir Blockchain uygulaması
ve tamamen yeni bir platform oluşturmak zorunda kaldılar. Ethereum’un yaratıcısı Vitalik Buterin bu sorunun varlığını göz
önüne alarak yeni bir yaklaşım geliştirdi.

Ethereum’un temel inovasyonu olan Ethereum Virtual Machine (EVM), Ethereum ağında çalışan bir Turing yazılımıdır. Yeterli
zaman ve verilen programlama diline bakılmaksızın herhangi bir programın platformda çalıştırılmasını sağlar.

Ethereum Virtual Machine, Blockchain uygulamaları oluşturma sürecini hiç olmadığı kadar kolay ve verimli hale getirmektedir.
Ethereum, her yeni uygulama için tamamen orijinal bir Blockchain inşa etmek yerine, binlerce farklı uygulamanın hepsinin tek
bir platformda geliştirilmesini sağlamaktadır.

Ethereum Ne için Kullanılabilir?
Ethereum, geliştiricilerin merkeziyetsiz uygulamaları oluşturmasına ve dağıtmasına olanak sağlar. Merkeziyetsiz bir uygulama
(veya dApp), kullanıcıları için belirli bir amaca hizmet eder. Örneğin, Bitcoin, kullanıcılarına çevrimiçi Bitcoin ödemelerini
sağlayan eşler arası elektronik ödeme sistemi sunan bir dApp’dir. Merkeziyetsiz uygulamalar bir Blockchain ağı üzerinde çalışan
koddan oluştuğu için herhangi bir birey veya merkezi varlık tarafından kontrol edilemezler.

Merkezi hale getirilen hizmetler, Ethereum kullanılarak dağıtılabilir. Yüzlerce farklı endüstride var olan tüm aracı hizmetleri
düşünün. Mesela bankalar tarafından aracılık hizmetlerine verilen krediler gibi bariz hizmetler veya oylama sistemleri gibi.

Ethereum ayrıca Merkeziyetsiz Özerk Organizasyonlar (DAO) oluşturmak için de kullanılabilir. DAO, tek bir lidere bağlı olmayan
tamamen özerk, merkeziyetsiz bir kuruluştur. DAO’lar Ethereum Blockchain’de yazılmış akıllı sözleşmelerin bir bütününde programlama
koduyla çalıştırılır. Bu kod, geleneksel bir organizasyonun kurallarını ve yapısını değiştirmek, insanlar ve merkezi kontrol ihtiyacını
ortadan kaldırmak için tasarlanmıştır.

Bir DAO, kripto para satın alan herkes tarafından sahip olunan, ancak hisse senetleri ve sahipliklerine eşit olan her bir token yerine
kripto para sahiplerine oy hakkı tanımak için hareket eder.

Ethereum ayrıca başka kripto para birimlerinin geliştirilmesi için bir platform olarak kullanılabiliyor. Ethereum Vakfı tarafından
tanımlanan ERC20 standardı sayesinde, diğer geliştiriciler bu standartı kullanarak kendi kripto paralarını oluşturabilir ve ilk para
teklifi (ICO) ile para toplayabilirler.

Bu fon yaratma stratejisinde, kripto para birimi kurucuları yükseltmek istedikleri bir miktar belirleyerek bir topluluğa teklifte
bulunurlar. İşin sonunda ise topluluk değişim karşılığında Ethereum alır. Son iki yılda ICO’lar aracılığıyla Ethereum platformuna
milyarlarca dolar giriş yaptı ve dünyadaki en değerli kripto paralardan biri olan EOS, ERC20 standartında geliştirilen bir kripto
para birimidir.

Ethereum, kısa süre önce benzersiz dijital varlıkları izlemek için ERC721 token’ı adı verilen yeni bir standart oluşturdu. Şu anda
bu tür token’lar için en büyük kullanım durumlarından biri dijital kıtlıklardır; çünkü altyapı, kıt dijital ürünlerin sahipliğini
kanıtlamalarına izin vermektedir.

Merkeziyetsiz Ethereum Platformu’nun Faydaları Nelerdir?
Merkeziyetsiz uygulamalar Blockchain üzerinde çalıştıklarından Blockchain’in tüm özelliklerinden yararlanırlar.

Değişmezlik: Üçüncü bir taraf verilerde herhangi bir değişiklik yapamaz.
Rüşvet ve Rüşvet Kanıtı: Uygulamalar, sansür ilkesi etrafında oluşturulmuş bir ağa dayanır, sansür imkansız hale getirir. Güvenlik:
Merkezi bir arıza noktası olmaksızın ve kriptografi kullanılarak güvence altına alındığında, uygulamalar saldırı saldırılarına ve
sahtekarlık faaliyetlerine karşı iyi korunur.

Sıfır Aksaklık: Uygulamalar asla kullanılamaz hale gelmezler ve asla kapatılamazlar.
Merkeziyetsiz Ethereum Platformu’nun Olumsuz Tarafı Nedir?
Birçok fayda sağlamasına rağmen merkeziyetsiz uygulamalar kusursuz değildir. Akıllı sözleşme kodu insanlar tarafından yazıldığından
akıllı sözleşmeler sadece onları yazan insanlar kadar iyidir.

Kod hataları veya gözetimi istenmeyen olumsuz davranışlara yol açabilir. Koddaki bir hatadan yararlanılırsa bir ağ konsensüsünün elde
edilmesi ve altta yatan kodun yeniden yazılması dışında bir saldırının veya sömürünün durdurulabileceği etkili bir yol yoktur.

Bu, değişmez olması gereken Blockchain’in doğasına karşıdır. Ayrıca, merkezi bir tarafın yaptığı herhangi bir eylem bir uygulamanın
merkeziyetsiz niteliği hakkında ciddi sorulara neden olabilir.

Bir Uygulama Geliştirmek İstiyorum, Ethereum Ağına Nasıl Erişirim?
Ethereum ağına bağlanmanın birçok yolu vardır ve en kolay yollarından biri de native Mist tarayıcısını kullanmaktır.

Mist, kullanıcılara Ethereum ticaretini yapmanın yanı sıra akıllı sözleşmeler yazma, yönetme, dağıtma ve kullanma konularında kullanıcı
dostu bir arayüz ve dijital cüzdan sağlar. Web tarayıcılarına erişime izin verir ve insanların internette gezinmesine yardımcı olur.
Mist merkezi olmayan Blockchain uygulamaları dünyasına erişim sağlar.

Google Chrome’u bir Ethereum tarayıcısına dönüştüren MetaMask eklentisi de kullanılabilir. MetaMask, herkesin kendi tarayıcısından
merkeziyetsiz uygulamaları kolayca çalıştırmasına veya geliştirmesine izin verir. Başlangıçta bir Chrome eklentisi olarak tasarlanmış
olmasına rağmen MetaMask, Firefox ve Brave Browser’ı da desteklemektedir.

Henüz erken olsa da Mist, MetaMask ve diğer çeşitli tarayıcılar, Blockchain tabanlı uygulamaları daha önce hiç olmadığı kadar çok
insana ulaştırmak için tasarlandı. Teknik bilgisi olmayan insanlar bile artık potansiyel olarak Blockchain uygulamaları oluşturabilir.
Bu, Blockchain teknolojisi için devrim niteliğinde bir adım olarak görülmektedir.

Kaynak: https://www.coinkolik.com/ethereum-nedir/
